---
title: "コンポーネント指向"
---

## 要約

Reactは**コンポーネント指向**なフレームワークであり、Webをページ単位ではなくコンポーネント単位で考えることができます。コンポーネント指向では、**再利用性**と**関心の分離**の観点が特に重要です。

## 背景

Webは当初、ドキュメントの参照を目的に発展した技術です。そのため、Webの基本的なアーキテクチャはURLに対応するページを取得する、いわば**ページ指向**です。URLに対応する1つのHTMLファイルがあり、装飾するCSS、動的振る舞いを定義するJavaScriptのように、ページを中心としたアーキテクチャが基本となっています。

当初のドキュメント参照用途でのWebは非常にシンプルなものだったので、このアーキテクチャでも十分でした。しかし、Web技術の発展とアプリケーション需要の拡大により、開発者に対する要求は複雑化し、ページ単位でCSSやJSを考えなければならないことは大きなデメリットとなりました。

### ページ指向からコンポーネント指向へ

**コンポーネント指向**は、UI部品を組み合わせてページを構成するような設計思想です。コンポーネント指向なフレームワークでは、常にページ単位のスコープで考えなければならなかったCSSやJavaScriptの実装をコンポーネント単位で考えることができます。コンポーネントは独立性高く実装できるため、複数のページで共通利用するなど再利用性も向上します。

## 設計・プラクティス

Reactは**コンポーネント指向なフレームワーク**です。コンポーネントを組み合わせてアプリケーションを構築します。

Reactコンポーネントは[_JSX_](./part_1_jsx)やCSS modules/CSS in JSなどの技術によって、全てJavaScriptとして扱うことが一般的です。

```jsx
import styles from "./my-button.module.css";

function MyButton({ children, onClick, variant }) {
  const buttonClass = `${styles.button} ${variant ? styles[variant] : ""}`;

  return (
    <button className={buttonClass} onClick={onClick}>
      {children}
    </button>
  );
}
```

コンポーネント指向の説明では、コンポーネントを「UI部品」と表現しましたが、ReactにおけるコンポーネントはJavaScript関数（もしくはClass）そのものであり、見た目を伴わない振る舞いのみを持ったコンポーネントも存在します。Reactにおけるコンポーネントは「UI部品」というより「部品」そのものだと考えるとわかりやすいかもしれません。

当然ながら、どの粒度でコンポーネントを定義するか、どう責務を設計するかは非常に重要です。Reactには様々なデザインパターンが存在しますが、筆者が考える最も基本的なコンポーネント設計の観点は、**再利用性の向上**と**関心の分離**です。

### コンポーネントと再利用性

複数個所で利用するUI単位は、コンポーネントとして定義すべきです。デザインシステムで一般的に提供されるような低レベルなコンポーネント^[参考: [MUIのComponents](https://mui.com/components/)]はもちろんのこと、複数箇所で使う大きなUI単位もコンポーネントとして定義することで、重複実装を排除することができます。

ただし、複数箇所で利用する場合に個別の都合が入り続けると、責務が肥大化し破綻します。共通利用する単位でのコンポーネント分割、特に大きなコンポーネントは慎重に設計する必要があるでしょう。

### コンポーネントと関心の分離

Reactではページ^[フレームワーク利用を前提とています]や振る舞いもコンポーネントとして表現します。そのため、**関心の分離**を目的にコンポーネントを分割することがあります。

適切にコンポーネントを分割しなければ、巨大で複雑なコンポーネントが誕生し保守性や可読性に甚大な影響が出ます。一方、過剰な分割は保守性や可読性を悪化させうるため、適切な粒度での分割が重要です。「適切な粒度」は、アプリケーション特性や開発者特性にもよるため、一概には言えません。そのため、開発者間での合意形成が重要です。

### コンポーネント単位とレンダリングの最適化

再利用性の向上と関心の分離以外にも、**レンダリングの最適化**を目的にコンポーネントを分割することがあります。Reactは状態の変化に応じてコンポーネントを再レンダリングしますが、ページ全体を再レンダリングするわけではありません。状態が変化したコンポーネントとその配下のコンポーネントのみを再レンダリングします。これは言い換えると、コンポーネントを適切に分割することで再レンダリングを最適化できることを意味します。

## トレードオフ

### 曖昧な「コンポーネント」

デザイナーにとってコンポーネントとは、低レベルな**UIコンポーネント**を指すことが多く、システム的振る舞いを持たない場合も多いので用語の取り扱いには注意が必要です。

Reactにおいては、ページコンポーネントのように非常に大きなコンポーネントや、システム的振る舞いのみを定義したContainerコンポーネントなど、デザイン文脈では登場しないコンポーネントも多数存在します。

### コンポーネント間のやりとり

コンポーネントは高い独立性を持ちますが、呼び出し側から**Props**を渡すことで様々なカスタマイズ性を持ちます。

```tsx
<Button colorPalette="teal" variant="solid">
  <RiMailLine /> Email
</Button>
```

しかし、このように必ずしも呼び出し側からPropsの指定が必要だと、_Props Drilling_（Propsのバケツリレー）と呼ばれる冗長な実装になってしまいます。

```tsx
// `<Greeting>`で使う情報を`<Header>`から渡し続けているProps Drillingの様子
<Header username={username} />
<UserCard username={username} />
<Greeting username={props.username} />
```

このような実装を避けるためにも、Reactでは[Context API](https://ja.react.dev/learn/passing-data-deeply-with-context)や、[jotai](https://jotai.org/)のような3rd partyライブラリを用いてコンポーネント間で情報を共有することが重要です。
