---
title: "見積もりの3スタンス"
emoji: "🔢"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

「見積もり」と一概に言っても、その定義は見積もりが欲しい背景や見積もる人によって様々です。その違いを認識し、プロジェクトやチームごとに定義を合わせないと見積もり自体なかなかうまくいかなかったり、プロジェクト後半で見積もりの乖離が問題になり「話が違う」と言われる事態にもなりかねません。
見積もり手法には「ボトムアップ見積もり」「類推見積もり」「パラメトリック見積もり」など、前任者たちが提言してる見積もり手法があったり、スクラムのようにストーリーポイントから見積もりとアウトプットを安定化していってスケジュールを徐々に精緻化することを目指すなど、見積もりには多くの概念や手法が存在します。どう言った手法で見積もるのか、どうやって精緻化するのか、バッファはどうするのかなど見積もりには考えることが多々あります。
しかしどの見積もり手法であっても、そもそもなぜその見積もりが欲しいのか・何に使うのかによってエンジニアたちの見積もりは変わってくるものです。これは見積もるエンジニアのスタンスが変わってくるためで、このスタンスの違いはプロジェクトやチームによって見積もりの正義が変わってくるためだと思われます。本稿では見積もりの手法というよりも、スタンスに近い部分について以下の3つに分けて考えることで、どの場面でどのスタンスが適切なのか筆者の考えをまとめてみたいと思います。

- **楽観的見積もり**
- **予想的見積もり**
- **悲観的見積もり**

## type1 楽観的見積もり

1つ目のケースは「最速でこのくらいで出せるだろう」という、**楽観的見積もり**です。人によっては「こんなのいつ使うんだ？」って思った方もいるかもしれません。これはスクラムやかんばん方式などを採用してるチームの一部で、「最速だとどのくらいで完了するのか」を見積もりにすることで、「最速で出せなかったのはなんでだっけ」というのを考えやすくするために利用したりします。
なので、このスタンスが適切なケースは開発プロセスの最適化を模索したいために見積もりを利用するようなチームなどになります。継続的開発を行っているチームであったり、新規プロダクトで最速のリリースを目指す場合などでしょうか。

## type2 悲観的見積もり

2つ目は「これくらいあれば間に合うだろう」という、悲観的見積もりです。関係各所との調整が発生する際の確実なスケジュールであったり、堅実なコスト管理が求められるケースなどの見積もりオーバーがアクトされるケースにおいて適切となる見積もりのスタンスです。
悲観的に見積もるのは簡単そうにも思えますが、実際「溢れてはいけない」見積もりというのは非常に難しいです。多く見積もることにはなりますが、あまりに現実から乖離した見積もりを出しづらいのも人間の性です。プロジェクト管理側とは「遅れることのないよう、多めに見積もりますよ」という期待値調整をすることが重要になってきます。

## type3 予想的見積もり

3つ目のケースは「多分このくらいで終わるだろう」という、**予想的見積もり**です。多くの方が見積もりと聞いて想像するのはきっとこのスタンスでの見積もりではないでしょうか？
筆者が考えるにこの見積もりのスタンスは最も不安定な見積もりになりがちです。というのも、見積もりと言うのはそもそも不完全で困難なものであることは [人月の神話](https://www.amazon.co.jp/%E4%BA%BA%E6%9C%88%E3%81%AE%E7%A5%9E%E8%A9%B1%E3%80%90%E6%96%B0%E8%A3%85%E7%89%88%E3%80%91-Jr-FrederickP-Brooks/dp/4621066080) という数十年前の名著を始め、多くの書籍で語られている通りです。悲観的・楽観的見積もりにおいてはこの難しさを、誤差を許容するという形で吸収しているため、「多分このくらいで終わるだろう」という予想は非常に難易度が高いものになってきます。
この難易度の高さからも、実はこのスタンスをとっていいケースというのは実は限られてくると筆者は考えています。実績値が見積もりをオーバーすることが悪とされるのであれば、見積もり時のスタンスは悲観的であるべきです。予想的見積もりが適切となるケースは、「実績が見積もりをオーバーすることが許容できること」「おおよそのスケジュールが知りたい」というケースに限られてくるのです。

## まとめ

「見積もり」と一概に言っても、プロジェクトごとになぜ必要かの認識合わせ・期待値調整が重要だと感じる一方、あまりこういう議論がされずに進められていることも多いように感じています。この記事に書いたことが全てではなく、もっと多くの見積もりスタンスがあるとも思います。この記事を読んで、もっと違ったスタンスで見積もりをしてる・もっとこういうのがあるんじゃないかなど考えをお持ちに方は、コメントなどで意見いただけるとありがたいです。
