---
title: "react-hook-formとformの設計原則"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["react"]
published: false
---

reactでformを作る時、[react-hook-form](https://react-hook-form.com/)を使う方も多いと思います。react-hook-fomで実装すると、非制御コンポーネントベースなためレンダリングコストを減らすことが期待でき（実装にもよります）、また、[zod](https://zod.dev/)との連携によるバリデーション実装の容易さなど、実装や設計面においても多くのメリットが得られます。

一方で、チームでreact-hook-fomを使って実装を進めていくには設計的難しさを伴うことがあります。筆者は実際に以下2つのケースで設計の見直しを迫られました。

- form内におけるモーダルの実装方法
- 保存ボタンの移動容易性

本稿はこれらの課題に直面し、設計を見直すことで筆者が感じたreact-hook-fomを使った実装における設計原則のまとめになります。

:::message
本稿ではreact-hook-fomの初歩的な実装や基本的なAPIについては解説しないので、まだ触ったことがない・自信がないという方は[公式チュートリアル](https://react-hook-form.com/get-started)など参照することをお勧めします。
:::

## form実装の3原則

先に結論です。react-hook-fomを使ったform実装においては以下の3つの原則を守ることが設計上重要になってきます。

1. form実装はreact-hook-fomで統一する
2. 選択モーダルは1つのformとして扱う
3. 保存処理は常に分離を意識する

これらの原則について、1つづつ詳解していきます。

## 1. form実装はreact-hook-fomで統一する

筆者が最も重要だと考えているのが、**form実装はreact-hook-fomで統一する**ということです。チームで実装を進めるにあたり、設計のシンプルさは非常に重要です。form周りの実装でreact-hook-fomだったりRecoilだったりuseStateだったり、コンポーネントによって実装がさまざまだと、チームで統一された設計思想を持つことが難しくなります。そして、統一した設計思想をチームで維持できない場合、大幅な手戻りにつながる可能性があります。

しかしながら言うは易く行うは難し、現実にはreact-hook-fomでは実装しづらい要件に直面することもあります。筆者が経験した中で最も顕著だったのが、前述の通りformにおけるモーダルの実装です。

## 2. 選択モーダルは1つのformとして扱う

formにおける選択モーダルにはいくつかの仕様パターンが想定されます。

1. 保存ボタンなどを押下しないとformに反映されない
1. 保存ボタンなどを押下しないとformに反映されないが、保存ボタンでしかモーダルを閉じれない
1. 入力が即時にformに反映される

TBW: サンプル実装と画面

もちろんUIにもよるのですが、筆者が最も基本的で好ましいと感じるのは1番目の仕様です。しかし、この仕様を実装しようとすると、react-hook-fomでは一筋縄ではいきません。保存ボタンを押下するまで反映しないようにする以上、選択モーダルの入力要素には`register`は利用できません。しかし、これは1つ目の原則に違反しており、react-hook-fomのバリデーションを利用できず、自前での実装が必要になってしまうなどのデメリットが伴います。

このような場合、筆者は**選択モーダルは1つのformとして扱う**ことで、react-hook-fomに実装を集約します。






- 選択モーダルは1つのformとして扱う
  - TBW: モーダルの挙動パターンを整理して話を進める
  - これらもformを構成する入力要素として扱うとわかりやすい
  - とはいえ、1つの入力要素として扱うには大きすぎると感じるはず
  - モーダルを開く・選択を表示する要素を1つの入力要素として扱い、モーダルは1つのフォームとして扱おう
  - formはそもそも1つのトランザクションとみなすことができる
  - モーダルも1つのトランザクションプロセスであり、formとして扱える
    - 仕様にもよるが、多くのデザイナーがそう認識しており、モーダル<->ページはよくある変更（個人の経験含む）
    - 「保存しないと閉じれないモーダル」「閉じたら保存しちゃうモーダル」は個人的にはあまり良くない体験な場合がある
      - ↑で違和感ない場合、react-hook-fomで実装するのはそうむずかしくないので割愛
  - 実際、モーダルを1つのformとして扱うと、後でページにしたり、逆にページをモーダルにしたりするのに苦労しない
  - ということで、モーダルは1つのformであり、formとformをsetValueで繋げばモーダル<->ページのような変更でも苦労しない
- 保存処理は常に分離を意識する
  - 入力要素と保存処理は分けておかないと苦労しがち
  - 単一責務の原則に似てるかも
- まとめ
  - Formの実装はフロントエンドでも特に複雑で、かつビジネス価値の高い部分
  - EFO文脈はよく聞く、それくらいよく変わるし最適化すべき
  - 一方で、実は想像以上に実装が難しいUIである
  - react-hook-fomはすばらしい
  - 自由度が低く、難しい実装がしづらいという側面もある、だから気に入ってる
  - 設計が難しいのはある。
  - 参考になれば、幸いです

todo: サンプル実装
todo: 単語の整理と定義


