---
title: "Recoilはグローバル状態管理ライブラリなのか？"
emoji: "⚙️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["react", "recoil"]
published: false
---

Recoilを「Reduxと同じグローバル状態管理ライブラリ」とまとめてしまうことに若干違和感があったので、自分なりに考えをまとめてみました。これらは何に対してグローバルなのか考えると、全く違う特徴を持ったライブラリに思えるのです。

## ReduxとRecoilの登場と時代背景

まずReduxやRecoilが登場した頃の課題感を、筆者なりにまとめてみます。

### Redux

[Redux](https://redux.js.org/)の歴史は状態管理ライブラリの中では古く、2015年に初版が公開されました。ReduxはReactに依存してないので、他のViewライブラリやRedux単体でも採用可能でしたが、React・Reduxのセットは、フロントエンドに一貫した設計を設けることができるため高い人気を得ました。

筆者の主観ですが、Redux登場当時はReactの実装で**バケツリレーをしないこと**が多くのエンジニアの関心ごとだったように思えます。当時のReactにはContext APIもなく、Reduxなどを利用しなければバケツリレーするしかありませんでした。Reduxはこれを解決し、最も複雑化しやすい「状態管理」を単方向データフローという一貫した設計の元切り離せるという魅力を持っていました。

### Recoil

一方[Recoil](https://recoiljs.org/)は2020年に登場したReact専用の状態管理ライブラリです。Metaが作成し、現在でもexperimentalながら高い人気を得ています。Reduxと大きく異なる点として、code splittingが効くのでページ単位でのバンドルサイズを減らすことも大きく注目されました。

こちらも筆者の主観ですが、Recoilが登場した頃や昨今のエンジニアの関心ごとは、**hooksで扱いやすいかどうか**なのではないかと考えられます。Redux登場当時はHOC(higher-order component)でReduxとReactを繋げていましたが、hooks登場以降のReduxはhooksの外でやることが少々多い(actionやreducerの定義、middlewareの導入など)ライブラリとなってしまった印象があります。その点Recoilは、React組み込みのhooks`useState`と同様のAPIを提供してたり、利用者にとっては簡略化されてるように感じます。

### その他の状態ライブラリの台頭

また、ReduxとRecoil登場時の異なる点として、[react-hook-form](https://react-hook-form.com/)や[swr](https://swr.vercel.app/ja)など、**用途に応じた状態管理ライブラリの台頭**が挙げられます。これらを利用することで開発者が明示的に管理するグローバルなStateが減り、よりシンプルになった結果、State管理自体に扱いやすさが求められているようになったのではないかと、筆者は考えています。

## グローバル状態管理とは

このように、ReduxやRecoilは登場時期の違いから解決したかった課題背景が異なると筆者は考えていますが、これらは同じ「グローバル状態管理」ライブラリなのでしょうか？解決したい課題と解決方法が異なるので、実際には大きく特徴が異なるライブラリにも思えます。「グローバル」の意味の解像度をもう少し上げてみましょう。

「グローバル状態管理」には、以下2つの意味合いが混在していると筆者は考えています。

- **参照スコープ**: 文字通り参照スコープ。
- **ライフタイムスコープ**: Stateの生存期間スコープ。

これらについては以前書いた記事でも述べています。上記定義は下記の記事で行なった定義をより簡略化したものです。

https://zenn.dev/akfm/articles/react-state-scope#%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%95%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%A0%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8Bstate%E3%81%AE%E5%88%86%E9%A1%9E

多くの文脈において「グローバル」とは参照スコープにおけるグローバルを指していることが多いように感じますが、ページ移動などでコンポーネントがアンマウントされても保持したいStateを扱う場合にも、ReduxやRecoilで状態管理することがあります。

Reduxは参照スコープとライフタイムスコープの2つの意味においてグローバルですが、Recoilの状態は必ずしも`export`せずとも利用することができるため、参照スコープに対しては必ずしもグローバルとは限りません。

```tsx
const todoListState = atom({
  key: 'TodoList',
  default: [],
});

function TodoList() {
  const todoList = useRecoilValue(todoListState);

  return (
    <>
      <h1>Todo List</h1>
      {todoList.map((todoItem) => (
        <TodoItem key={todoItem.id} item={todoItem} />
      ))}
    </>
  );
}
```

上記例のは`todoListState`は、複数のコンポーネントでの利用が想定されていません。しかし`useState`とは異なり、**コンポーネントのアンマウント後も`todoListState`の値を保持することができます**。

これがライフタイムスコープ的にはグローバルなStateであることを示しますが、参照スコープにおいては`export`してないので**他ファイルで利用されることがありません**。

| ライブラリ | 参照スコープ | ライフタイム |
| ---- | ---- | ---- |
| Redux | グローバル | グローバル |
| Recoil | **必ずしもグローバルではない** | グローバル |

### Recoilはグローバル状態管理ライブラリと呼ぶべきなのか

このことから、Recoilは参照スコープ的には必ずしも「グローバル状態管理」ライブラリではありません。ドキュメントにある言葉を借りると、Recoilはshared state、つまり**共有状態管理**ライブラリと呼ぶ方が適切かもしれません。

todo: Recoilがグローバルというより共有Stateな側面が強いことを記載

## まとめ

Reduxは参照スコープ・ライフタイムスコープ共にグローバルですが、Recoilはライフタイムスコープのみがグローバルで参照スコープは必ずしもグローバルではありません。実装要件でライフタイムスコープをグローバルに扱いたいケースが多い場合には、参照スコープがグローバルで名前空間の衝突を考える必要のあるReduxよりRecoilの方が適している可能性があります。

また、これらを除いてもRecoilにはcode splittingやhooks外の実装が簡易的などのメリットがあります。もし「グローバル状態管理ライブラリ」の選定、特にReduxとRecoilで悩むことがあったら、本当に参照スコープがグローバルであるかぜひ考えてみてください。

この記事が「グローバル状態管理ライブラリ」の選定に役立てば幸いです。
