---
title: "エンジニアのためのTHE GOAL - 制約理論のすゝめ"
emoji: "🏃"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["制約理論", "TOC", "プロダクト開発"]
published: false
---

**制約理論**や**TOC**という単語を聞いたことはありますか？僕のキャリア大半はプロダクト開発に従事しており、その中で「これエンジニアの仕事なのだろうか」「これ実装する意味あるんだろうか」「求められることとやるべきだと思うことが異なる」など、よくある（？）悩みに直面したことがあります。スクラム開発やかんばん方式などを経験しものづくりのプラクティスが少しずつ見えてきて、この制約理論によってより原則に近い部分が言語化・理解できた気がしています。現在では制約理論は僕のプロダクト開発における価値観そのものであり、もっと多くのエンジニアに知ってほしいと思っている理論です。

## 制約理論とは…の前に

制約理論は[THE GOAL](https://promo.diamond.jp/books/the-goal/)という本で提唱された理論です。制約理論とは何かを解説する前に、まず会社の目的(=THE GOAL)について考えてみます。「商品を売ること」「社会に貢献すること」など、人によって答えは様々かもしれませんが、制約理論においてはキャッシュフロー、つまりお金を儲けることを目的と置いています。

これだけを目的に置くとそのために何をしてもいいのかという話になってしまうので、僕なりに再定義すると「ユーザーに価値を提供し、お金を儲けること」こそが会社の目的であるしましょう。

### 価値とは何か

では価値とは何なのか、もう少し細分化してみましょう。




## 構成

- 制約理論とは…の前に
    - 会社の目的とは何か
    - 利益を生むのは何か
        - ユーザーにとって価値あるもの
    - 価値とは何か
        - 狩野モデル
    - 価値を作り込むには
        - 質とスピード
        - 価値の優先順位、ムダ
- ボトルネック
    - 価値を定義したら価値の創出のボトルネックを探す
    - ボトルネックを最適化すると価値創出が増加
    - ボトルネックに合わせて全体を最適化すること≒制約理論
- ボトルネックは悪なのか
    - ボトルネックはネガティヴなイメージ
    - クリティカルパスって言うと？
    - 結論悪じゃない、むしろ最も大事なところな可能性すらある
    - ボトルネックタスクを急かすと品質が悪化してよりボトルネック依存が強まる
- Howにこだわる
    - 成果物が同じなら、ボトルネックに合わせて最適化すればいい
    - ただし、成果物が異なるなら？
    - 作り手が拘らなければ、いいものは作れない
    - 僕らエンジニアは目先の改善ではなく、本質的な改善が大事
    - ボトルネックに合わせてフローを最適化しながらも、高い価値提供を目指すことが大事
    - フローの組み替えで大きな成果を出すと、品質軽視になりがち
    - しかし、プロダクト開発はスケジュールをこなすだけでは価値にならない
    - 早く、いいものを世に出すことが価値になる
- まとめ
    - 会社は売り上げが大事で、売り上げは価値創出から生まれる
    - 僕らは価値創出をするのが仕事
    - ボトルネックに合わせて全体を最適化すると価値創出が高まる(制約理論)
    - 価値創出が目的なので、品質軽視な最適化は絶対に避けよう
